# Проект по обнаружению сорняков

## Обзор
Данный проект направлен на обнаружение и классификацию сельскохозяйственных культур и сорняков на изображениях и видео с использованием алгоритма детектирования объектов YOLO (You Only Look Once). Проект состоит из четырех основных частей:

1. Подготовка данных
2. Обучение первой модели
3. Обучение второй модели
4. Слияние моделей и оценка результатов

---

## Описание файлов

### 1. Подготовка данных
- **`data_preparation.ipynb`**: Этот ноутбук используется для скачивания набора данных и разделения его на две части: обучающую и валидационную.

### 2. Обучение первой модели
- **`train_model1.ipynb`**: Этот ноутбук используется для обучения первой модели YOLO с использованием обучающего набора данных, подготовленного в первой части.
- **`out_1.yaml`**: Файл конфигурации для первой модели
    ```yaml
    train: /content/output_1/train  # Путь к обучающему набору данных
    val: /content/output_1/val      # Путь к валидационному набору данных
    test: /content/output_1/test    # Путь к тестовому набору данных
    nc: 2                           # Количество классов объектов для обнаружения
    names: ['crop', 'weed']         # Наименования классов: 0 - crop (культура), 1 - weed (сорняк)
    ```

### 3. Обучение второй модели
- **`train_model2.ipynb`**: Этот ноутбук используется для обучения второй модели YOLO с использованием того же обучающего набора данных, подготовленного в первой части.
- **`out_2.yaml`**: Файл конфигурации для второй модели
    ```yaml
    train: /content/output_2/train  # Путь к обучающему набору данных
    val: /content/output_2/val      # Путь к валидационному набору данных
    test: /content/output_2/test    # Путь к тестовому набору данных
    nc: 2                           # Количество классов объектов для обнаружения
    names: ['crop', 'weed']         # Наименования классов: 0 - crop (культура), 1 - weed (сорняк)
    ```

### 4. Слияние моделей и оценка результатов
- **`model_fusion_and_evaluation.ipynb`**: Этот ноутбук используется для слияния двух обученных моделей YOLO и оценки производительности объединенной модели.

---

## Требования

- Python 3.x
- PyTorch
- OpenCV
- cvzone
- Pandas
- Ultralytics YOLO

---

## Установка

1. Клонируйте репозиторий:
    ```bash
    git clone https://github.com/your_username/weed-detection.git
    ```
2. Перейдите в директорию проекта:
    ```bash
    cd weed-detection
    ```
3. Установите необходимые пакеты:
    ```bash
    pip install -r requirements.txt
    ```

---

## Использование

1. **Подготовка данных**
    - Откройте и выполните ноутбук `data_preparation.ipynb` для скачивания набора данных и разделения его на обучающий и валидационный наборы.

2. **Обучение первой модели**
    - Откройте и выполните ноутбук `train_model1.ipynb` для обучения первой модели YOLO.

3. **Обучение второй модели**
    - Откройте и выполните ноутбук `train_model2.ipynb` для обучения второй модели YOLO.

4. **Слияние моделей и оценка результатов**
    - Откройте и выполните ноутбук `marge_models.ipynb` для слияния двух обученных моделей и оценки производительности объединенной модели.

---

## Результаты

Результаты объединенной модели сохранены в Excel-файле с именем `detections_combined.xlsx`.
и video as `output_video.avi`

---



## Содействие

Pull-запросы приветствуются. При крупных изменениях сначала откройте issue для обсуждения предлагаемых изменений.

